__立项报告__

__说明__

本文档黑字为模板与填写说明，蓝字为填写内容。

__项目名称__

研发智能调研和报告生成系统

__填写人（填写机构）__

RWAI（浙江清华长三角研究院人工智能创新研究中心）

__填写日期__

2025 年 12 月 19 日

__文档版本__

__文档状态__

\[√\]草稿   \[\]定稿

<a id="heading_0"></a>1\. __项目摘要__

<a id="heading_1"></a>1\.1 __执行总结__

智能调研任务广泛应用于金融贸易、咨询管理、公共政策、市场营销、企业运营等行业的竞调行研、监督查阅、培训学习等场合，拥有广阔的使用需求和极高的使用频率。

合作企业的业务团队规模在XXX人，企业平均每个月预期调研的报告数量达到XXX，每份报告平均撰写时间为XX小时，预估经济成本达到XX万元/每年，考虑到除了调研任务，业务人员还有其他多项任务，目前人力紧张。

基于上述现状，业务急需一套系统，实现从研究主题输入到结构化调研报告输出的自动化流程，来解决传统人工调研效率低下、信息整合难度大、报告格式不统一等行业痛点。业务希望的系统流程主要为：根据用户输入的研究主题和关键词，自动搜集相关资料，基于智能流程进行知识提取与整合，最终按预设模板生成并输出调研文档。

在本次验证中，xx、xx等指标达到了xx的效果，初步验证系统在该场景的价值。预计系统研发周期为x个月，xx万元，上线后可提升XX%调研报告速度，将每份调研报告撰写时间由XX小时缩短到XX小时，预计节约XX经济成本，将XX业务流程提效XX%。

<a id="heading_2"></a>1\.2 __业务背景介绍__

介绍该项目对应的业务流程与场景。如果该项目的产物用于某个具体的业务流程中，可进一步介绍该流程与此相关的上下游链路/模块/Roadmap，可采用绘图、列表等方式辅助说明。

<a id="heading_3"></a>1\.3 __初步验证结果与业务价值分析__

介绍初步验证报告的结论，并关联到业务价值，便于对各建设项进行优先级排序确认。建议采用格式如下：建议采用格式如下：

- 单篇文档调研准确率
- 定义：生成调研报告中关键信息与业务预期标准答案之间的匹配程度
- 现状：40\.00%
- 业务目标：45\.00%
- 跑测值：51\.86%
- 业务价值分析：预估正式实施后，覆盖用户人数达XX、使用频次XX次/年，提高约10%调研准确率。
- 单篇文档审阅时间
- 定义：用户完成输入提交到获取1篇完整生成调研报告的时间
- 现状：3日（按6小时/日，共1080分钟）
- 业务目标：30分钟
- 跑测值：15分钟
- 业务价值分析：同上，缩短了约98%的时间。
- 单篇文档人力投入成本
- 定义：1名用户（业务人员）完成1篇完整调研报告所投入的工时下降的比例
- 现状：100%投入
- 业务目标：30%投入
- 跑测值：5%投入
- 业务价值分析：同上，将人力投入降低至5%以下，降低幅度大于95%。

综上，验证该方案可行，并具备技术领先性。降低超过95%的业务人员人力投入成本，并提高约10%调研准确率，影响用户人数达XX，每年预计使用次数为XX，具备xx业务价值。

<a id="heading_4"></a>2\. __用户故事__

介绍需求对应的业务/产品的用户群体相关信息。核心信息包括：

1. 用户角色：该业务的最终用户是谁，其特征、规模等
2. 用户活动/行为：该业务与用户的交互方式，建议结合流程图、矩阵图等形式呈现，在该过程中拆解出下文所需的原子需求（功能）点
3. 商业价值：说明该功能的必要性、带来的价值，在该过程中梳理出下文所需的原子需求（功能）点的优先级

可按照以下示例模板，完成用户地图，供参考：

__维度__

__阶段1__

__阶段2__

__阶段3__

__用户1角色：……__

__用户目标__

__用户行为__

__用户触点__  
__（通过何种方式接触该功能）__

__用户体验__

__（想法、情绪等）__

__痛点__

__机会点/改进点__

__商业价值__

__用户2角色：……__

__用户目标__

__用户行为__

<a id="heading_5"></a>3\. __实施方案__

<a id="heading_6"></a>3\.1 __项目范围__

明确定义项目的实施边界、包含的具体功能项及达成目标等。

<a id="heading_7"></a>3\.2 __项目排期__

基于关键阶段的交付项来安排项目的实施周期，对应明确验收条件与里程碑等信息。

<a id="heading_8"></a>3\.3 __项目投入__

基于人力、软硬件（尤其是算力）等各类资源，梳理并列表呈现项目的资源分配细节、责任单位及对应的投入成本。

<a id="heading_9"></a>3\.4 __核心方法__

介绍该项目涉及的核心方法（首先介绍架构，并根据架构层级介绍关键的流程与算法）。

<a id="heading_10"></a>3\.5 __组织架构__

介绍计划投入到该项目中的人员信息与管理模式，注意明确关键对接人、人员职能、人员可投入支持的力度、人员数量（粗估）等。重点关注以下人员的支持情况：

1. 团队的开发/算法人员：与承做方技术团队密切沟通，确认接口、部署、跑测等各项技术细节；
2. 团队的项目经理/产品经理；
3. 团队是否有数据标注人员，或是否愿意安排供应商标注数据；
4. 团队是否提供业务或相关领域的专家的支持（研发过程中提供专家知识与经验、可能参与培训标注人员、测试过程中反馈使用体验等）；
5. 其他关键对接人。

如果不同需求考虑细分不同业务、技术人员对接，在填写时说明清楚。

<a id="heading_11"></a>3\.6 __办公条件__

实施该项目的其他条件。明确对本项目合作方面的期望，包括但不限于：是否必须驻场开发；团队间的沟通方式；团队间沟通与汇报频率与方式等。如果必须驻场，明确驻场时长、办公地点、交通与食宿安排等建议。

……（可根据实际立项情况，补充更多立项报告内容）
