__初步验证需求文档__

__说明__

本文档黑字为模板与填写说明，蓝字为填写内容。

__项目名称__

 研发智能调研和报告生成系统

__填写人（填写机构）__

RWAI（浙江清华长三角研究院人工智能创新研究中心）

__填写日期__

2025 年 12 月 19 日

__文档版本__

V1\.0

__文档状态__

\[√\]草稿   \[\]定稿

__ __

<a id="heading_0"></a>1\. __ 智能调研和报告生成系统__

在一个项目中，业务团队可能会提不止一个需求，需要将这些需求尽可能梳理、拆解清楚，变为在“输入、输出、预期目标（指标）、业务功能”等方面具备独立性、单一性、自洽的原子需求，并完成该需求以下内容的填写。

<a id="heading_1"></a>1\.1 __业务背景__

简要介绍当前需求对应的业务流程与场景。如果需求用于某个具体的业务流程中，请简单介绍该流程与这个需求相关的上下游链路/模块/Roadmap，可以采用绘图、列表等方式辅助说明。

智能调研任务广泛应用于金融贸易、咨询管理、公共政策、市场营销、企业运营等行业的竞调行研、监督查阅、培训学习等场合，拥有广阔的使用需求和极高的使用频率。

合作企业的业务团队规模在XXX人，企业平均每个月预期调研的报告数量达到XXX，每份报告平均撰写时间为XX小时，预估经济成本达到XX万元/每年，考虑到除了调研任务，业务人员还有其他多项任务，目前人力紧张。

基于上述现状，业务急需一套系统，实现从研究主题输入到结构化调研报告输出的自动化流程，来解决传统人工调研效率低下、信息整合难度大、报告格式不统一等行业痛点。业务希望的系统流程主要为：根据用户输入的研究主题和关键词，自动搜集相关资料，基于智能流程进行知识提取与整合，最终按预设模板生成并输出调研文档。

预计系统上线后，能够提升XX%调研报告速度，将每份调研报告撰写时间由XX小时缩短到XX小时，预计节约XX经济成本，将XX业务流程提效XX%。

<a id="heading_2"></a>1\.2 __业务核心效果（指标）与价值__

在本节，需要清晰、量化业务最终对该需求的目标与预期（通常对应验收指标），以及这个目标达成后，预计能对业务什么方面起到怎样积极的影响。如果该需求是基于已有功能进行技术升级迭代，还需要介绍现有指标，作为预期指标的基线对比，并简单介绍达到现有指标的方案。以下是填写时的注意事项：

1. 每一个评价指标需要包含：定义（该指标是什么）、计算方法（该指标怎么计算）、测试流程（该指标怎么统计）、现有数值（如果有则填写，该指标现在的值）、期望数值（该指标的预期值）共5部分内容，以便双方对齐；
2. 建议按如下类型划分指标，以分别介绍：
3. 性能指标：由算法/模型能力主导的值，如准确率、召回率等；
4. 效率指标：跟时间有关的值，如响应时间、单样本处理时间、更新频率（例如可以T\+1日反馈信息，还是实时反馈等）等；
5. 应用指标：业务关注的其他长线指标，如调用量（日调用量、月调用量或合适的调用量统计周期）、留存率、好评率等；
6. 工程指标：并发量、吞吐量等；
7. 定性指标：可解释性、公平性、安全性等
8. 瓶颈如果涉及多项，按重要程度排序，最重要的放最前面；
9. 如果该需求是从零开始（冷启动），则只需要写预期效果（含评价指标）。

- 单篇文档调研准确率
- 定义：生成的调研内容需要符合调研任务，检查是否涵盖了调研主题、该主题下核心方向的主流、不过时内容等
- 计算方式：业务人员会标注、构建一个评测集，根据预先定义的核心要点清单进行核对。得分 = \(覆盖到的要点数量 / 总要点数量\) 
- 现状值：目前人工专家操作，该值平均为40\.00
- 目标值：45\.00以上
- 单篇文档审阅时间
- 定义：从使用者点击输入、系统开始任务算，到完整生成1篇调研报告的时间
- 计算方式：根据业务人员标注、构建的上述评测集，计算平均执行时间
- 现状值：当前1篇报告需要1名业务专家平均花费3日完成
- 目标值：在半小时内完成
- 单篇文档人力投入成本
- 定义：完成1篇文档调研需要1名业务人员投入的工时，单位为“人日”
- 计算方式：对比当前人工工时与系统自动生成调研报告的用时，计算两者差距百分比
- 现状值：当前1篇报告需要1名业务专家平均花费3日完成，视为3人日
- 目标值：将整个过程的人力投入降低95%

<a id="heading_3"></a>1\.3 __环境配置__

介绍计划投入到该项任务中的环境配置信息，包括但不限于：

1. 开发环境
2. 部署方式（重要，必填）：

- 私部署\-服务器部署：该需求最终需要有个服务器，即私部署，但demo阶段可以选择云服务
- 私部署\-移动设备部署：该需求在手机等轻量级移动终端部署
- 云端\-API调用：该需求允许调用API
- 云端\-网页操作：该需求最终允许直接在网页上操作得到结果，比如大部分大模型的官网体验页面
- 云端\-软件应用：该需求允许下载一个成熟的软件或app使用

1. 硬件（可以提供的设备，特别是含GPU的算力设备）与网络信息，注意：用于跑大模型的GPU服务器资源信息必填，需咨询技术（算法/运维）团队明确
2. 软件（操作系统、驱动版本、依赖库等）
3. 测试环境
4. 部署方式（重要，必填）：

- 同上

1. 硬件：同上
2. 软件：同上
3. 生产（运行）环境
4. 部署方式（重要，必填）：

- 同上

1. 硬件：同上
2. 软件：同上

除必填项外，不清楚或暂未细化的地方可先不填。当本文档存在多个需求，且这些需求都共享同一套环境时，只需在需求1填写详细信息、其他需求说明见需求1即可。

1. 开发环境
2. 部署方式：私部署\-服务器部署
3. 硬件：计划购入1台8卡A100服务器，在此之前，可协商报销云端服务器的使用费用
4. 软件：Ubuntu22\.04，CUDA 12\.4，PyTorch 2\.0
5. 测试环境
6. 部署方式：私部署\-服务器部署
7. 硬件：同上，开发与测试计划都在同一台服务器上交替进行
8. 软件：同上
9. 生产（运行）环境
10. 部署方式：私部署\-服务器部署
11. 硬件：计划购入2台8卡H100服务器
12. 软件：同上

<a id="heading_4"></a>1\.4 __需求输入__

填写下表告知当前需求的完整输入。其中需要尤其考虑输入参数是文件还是字符，对应的文件格式和字符类型是什么，其他说明也可补充在后面。建议联系团队负责该模块的技术人员协助填写。

__参数名称__

__参数__  
__（如果该参数是直接输入文件，则写文件格式：docx、pdf、xlsx、png、jpg、mp3\.\.\.；__  
__如果该参数是输入的字符，则写类型：json、list、int、str\.\.\.）__

__参数说明__  
__（该参数的功能/作用）__

__备注__

 调研主题

str

调研主题及说明

 必填

 报告模板

md

预期输出的报告模板

 非必填

请填写1个输入的数据结构示例（如果涉及敏感信息，可以使用虚拟值，这里的目的主要是便于各方对齐接口信息），并在代码对应行注释相关输入参数的说明：

Plain Text  
输入数据结构  
  str = "请帮我整理下目前全球具身智能发展的技术路线，以及各个路线的代表性公司，需要包括这些公司的技术路径，产品进度，商业化进度，融资情况，团队情况。"

拟生成的调研报告模板：

__\[调研报告模板\.md\]__

<a id="heading_5"></a>1\.5 __需求输出__

填写下表告知当前需求的输出情况。其中需要尤其考虑输出参数是文件还是字符，对应的文件格式和字符类型是什么，其他说明也可补充在后面。建议联系团队负责该模块的技术人员协助填写。

__参数名称__

__参数__  
__（如果该参数是直接输出文件，则写文件格式：docx、pdf、xlsx、png、jpg、mp3\.\.\.；__  
__如果该参数是输出的字符，则写类型：json、list、int、str\.\.\.）__

__参数说明__  
__（该参数的功能/作用）__

__备注__

 调研报告

 md

完整的调研报告

 必填

填写1个输出的数据结构示例（如果涉及敏感信息，可以使用虚拟值，这里的目的主要是便于各方对齐接口信息），并在代码对应行注释相关输入参数的说明。注意该输出示例应该与上一节输入示例构成一个完整的输入与输出演示：

__\[全球具身智能发展技术路线与代表性公司深度调研报告\.md\]__

<a id="heading_6"></a>1\.6 __数据基础__

请介绍现在与该需求有关的已积累的数据信息，包括但不限于：

1. 数据名称；
2. 数据类型（例如纯文本、图像、音频、视频等）；
3. 数据格式（例如\.json文件、\.pdf文件、存储于数据库中的文件等，主要是看该数据是结构化或非结构化数据）；
4. 数据规模（不需要精确到个数，但需要给个量级，例如5\+千、10\+万、200\+万等）；
5. 数据样例（可选择3至5个数据样例，脱敏后以附件形式随该文档一并反馈）；
6. 数据标注情况：是否标注了该数据，若有标注，需说明标注内容；
7. 数据的来源、采集、预处理过程简介（重点用于判断：这批数据是否能持续积累、从来源到可用的整个链路是否可行）；
8. 数据权限/数据安全性：这些数据是否可外发，是否为团队的自有数据（因而具有机密性）；
9. 数据当前的使用情况，以及期望的用途；
10. 其他认为重要的补充信息。

 当多个需求都共享同一套数据时，只需要在需求1填写、其他需求说明见需求1即可。

1. 数据名称：DeepResearch Bench评测集（注意：业务验收时要考察的准确率指标的计算，与该评测集的综合得分值计算一致）
2. 数据类型：纯文本
3. 数据格式：\.json文件
4. 数据规模：100 条
5. 数据样例：

__\[data\.zip\]__

1. 数据标注情况：存在标注数据，详见 reference\.jsonl
2. 数据的来源、采集、预处理过程简介：GitHub开源的经典Deep Research评测集，从官网下载（链接为：https://github\.com/Ayanami0730/deep\_research\_bench），未做其他处理
3. 数据权限/数据安全性：可外发
4. 数据当前的使用情况，以及期望的用途：业务团队在仿照该数据标注评测数据。PoC阶段允许使用该数据作为验证数据，通过后在正式开发阶段会综合使用该数据与业务补充标注的数据

<a id="heading_7"></a>1\.7 __专家经验与知识__

提供现在与该需求有关的专业领域的知识信息，包括但不限于：

1. 业务专家与特定领域专家在业务流程中应用的经验、知识、规则，尽量整理为结构清晰的文档格式，也可以采用FAQ方式罗列成文档；
2. 如果有现成知识库，提供相关介绍，并备注使用权限等事项；
3. 提供完成该需求必需或有助益的参考资料，例如论文、专利、软著、网站链接等信息；
4. 如必要，可安排与业务等专家团队的沟通会。

当多个需求都共享同一套知识资料时，只需要在需求1填写、其他需求说明见需求1即可。

- 业务专家会提供调研报告模板，见上文输出部分；初步验证阶段，业务专家对调研主题没有硬性要求，可以使用上述开源数据作为测试目标
- 在初步验证阶段，每2周可安排1次2小时的业务专家沟通会

<a id="heading_8"></a>1\.8 __时间安排__

列出期望该需求完成的时间。建议可分阶段来写并注明关键里程碑，例如PoC（2至4周，产出雏形或最核心功能的Demo）、短期（1至3个月，发布第一个正式版本）、中期（3至6个月，对第一个正式版本进行迭代优化至最终版本）、长期（1年半至3年甚至更长，双方协商目标与合作模式）。如果需求提出方自己的技术团队、产品团队、PMO等对时间已有比较确切的安排，也需注明，以便承做方团队之后排期时为合作团队预留出相应的时间。

业务团队希望在2周时间，产出能运行、展示的Demo，进行PoC；如果通过PoC，计划是3个月内发布第一个正式版本

<a id="heading_9"></a>1\.9 __参照竞品__

如方便，提供一些接近该需求的已有产品、方案等的链接、简介或其他材料，方便项目参与者参考、调研，从中获取信息与灵感。

业务、产品、技术团队目前尝试使用的一些应用，可以此为对照：

1. Gemini\-DeepResearch：https://gemini\.google\.com/app
2. OpenAI\-DeepResearch：https://chatgpt\.com/
3. ThinkDepthAI\-DeepResearch：https://www\.thinkdepth\.ai/
4. CellCog：https://www\.cellcog\.ai/

<a id="heading_10"></a>1\.10 __其他__

补充认为重要而未在上文提及的其他信息。

无。

<a id="heading_11"></a>2\. __风险评估__

针对大模型幻觉、数据隐私安全、风控、监管等风险事项，如果有特别需求，在此列出。

- 业务团队非常关注大模型的幻觉问题，希望在生成调研报告时，加入溯源（高亮提示当前报告的论断出处，并附有跳转链接）能力。在PoC阶段，可以不加入该能力，但正式发布版本一定要有。
- 业务团队基于公司自身文档标注的跑测数据，只允许在公司购买的内网服务器使用，禁止外发。

<a id="heading_12"></a>3\. __其他__

如有其他上述章节未涉及、但对项目而言需要留意的点，在此列出。

无。

